---
title: 婚事
date: 2014-10-25 10:24:00
categories: 散文随笔
tags: 
- 大学
- 宿舍
- 结婚
---

十一长假前后，宿舍两位哥们结婚。9月29号树兵，十月一号老大。

到目前为止，宿舍3个人都已经结婚了，叨叨是第一个，树兵第二个，老大第三个，第四个估计也快了。

我和水哥却还遥遥无期，八字都没见那一撇。

树兵在内蒙老家结婚。我从北京到内蒙，终于见到了草原风光。

和北京下过雨后湛蓝的天空，大块的如棉花糖一样的白云不同，这里总是淡蓝色的天，飘着淡淡的云，如轻烟薄雾般弥散开来。宽广的草原一望无际，公路如一条细线穿行其中。一路向北，公路两旁成片的树林，渐渐泛黄，映照着午后的阳光，好一幅秋日的图画。

经过几小时的车程，终于到了树兵家里，晚上小住一宿。 

早上起来，阳光明亮，天气晴朗，秋风清冽。果然好天气。

上午一块迎新娘，岳父说，我把女儿交给你，你要好好对她。

我知道他会的。毕竟我和他大学四年，我知道这高大健壮的身躯里，定会有一颗坚强宽大的内心。坚强到可以承担起一个大丈夫的责任，宽大到可以包容以后生活中所有的困难。

虽然年月让我们曾经的壮志归为平淡，然而却可以在平淡与平凡中，生活出自己的幸福。

 

十月一号到了老大家里。我这风尘仆仆，北京到内蒙，内蒙回北京，北京到焦作，再到郑州，再和水哥一块到许昌。

叨叨和老大早上去迎新娘，我和水哥也被迎了回来。哈哈，差点成了娘家人。

司仪大哥幽默风趣，几番刁难老大，才让老大把新娘子迎回来。其间老大还跳了段江南style的小苹果。

婚礼在老大家里举行。司仪祝福语，证婚人证婚，喝交杯酒，拜双方父母。

婚礼最后新娘子要拜见新郎的亲戚，不得不说，老大家的亲戚真多，大舅二舅，大伯二佰，大叔二叔，大姨二姨，大姑二姑。新娘子过年来走亲戚要认的全，也要费一番功夫。

婚礼结束，入座吃饭。老大这边民风彪悍，菜还没开始吃，几个长辈就过来轮番敬酒。我天生没酒量，只能意思意思，结果到最后也头痛的难受。水哥还是好酒量，在轮番轰炸下，还是面不改色岿然不动。更加让我的敬仰之情如滔滔江水汹涌不绝。

叨叨就等着闹洞房，在迎新娘回来的路上，还特意买了几根香蕉，神秘兮兮的要闹洞房用。结果左等右等，等到大家吃完饭散去，也不见动静。那几根香蕉，后来也被分着吃了。

 

我因一点酒头痛难受，并且宿舍哥几个毕业后，难得能聚起来，我和水哥，叨叨晚上就留在老大家里。

第二天还赶了赶老大家里这边的集会。老大和嫂子手牵手一路走着，叨叨也是结了婚的人了，就我和水哥。。。哎，只能和水哥相依偎了。

当然这是老大主场。那就祝老大和嫂子，就这样牵手走下去，执子之手，与子偕老。
 

我很喜欢听苏芮的《牵手》 ，借来献老大与树兵了。

“因为爱着你的爱/因为梦着你的梦/所以悲伤着你的悲伤/幸福着你的幸福/因为路过你的路/因为苦过你的苦/所以快乐着你的快乐/追逐着你的追逐

因为誓言不敢听/因为承诺不敢信/所以放心着你的沉默/去说服明天的命运/没有风雨躲得过/没有坎坷不必走/所以安心的牵你的手/不去想该不该回头

也许牵了手的手/前生不一定好走/也许有了伴的路/今生还要更忙碌/所以牵了手的手/来生还要一起走/所以有了伴的路/没有岁月可回头”

 

佛家说，夫妻本是前世因缘。所以才会有缘千里来相会，所以才会十年修得同船渡，百年修得共枕眠。

可是人生要得一如意眷属，需要莫大的福报。

这是一个一生的承诺与厮守，一生的责任与担当。

其实不用说，爱你一万年，不用说，相伴到永远。生命短暂，没有人能看到永远。

在我们有限的人生中，能够守得初心不变，相知相伴，老来相依，相互扶持。这已是莫大的幸福。

如我一次在北京的小巷中，见到一对老人，相互搀扶，默默走过。此时才是无声胜有声。百年沧桑，已化作彼此眼神中的慈祥与包容。

那就祝福你们，幸福祥和温馨的过生活。在这人生中，慢慢品尝它的滋味，将经历的所有，都化作彼此眼神中的温柔与慈悲。

百年好合。
